Logarithm Properties အကြောင်းကိုပြောကြရအောင်။ Properties ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကတော့ ထူးခြားတဲ့ ဂုဏ်သတ္တိဖြစ်တယ်။
အခု ဗီဒီယို ကတော့ လက်တွေ့တွေ အများကြီးပါမယ်။
ဒီဂုဏ်သတ္တိ တွေမှန်ကန်ကြောင်းကိုမယုံလျှင်
ယုံအောင်ရှင်းပြဖို့ဗီဒီယိုသုံးလေးခုရှိပါတယ်
Logarithm Properties ကိုရှင်းပြထားတယ်။
ဒီမှာ Logarithm Properties ကို ရှင်းပြမယ်။ နောက်ပြီး ဘယ်လိုသုံးမလဲဆိုတာလည်း ပြောပြမယ်။
လက်တွေ့လုပ်ဆောင်ချက်ပိုများမယ်။
Logarithm အကြောင်းကို ပြန်နွှေးကြစို့။
ဒီမှာ "a" အိုး… မှားနေပြီ
ကြည့်ကြစို့။
ပြောင်းလိုက်မယ်။ ကြည့်ပါ။
ကဲစမယ် "a"
"a" ထပ်ကိန်း "b" သည် "c" နဲ့ညီသည်။
"a" ထပ်ကိန်း "b" = "c"
ဒီလိုရေးမဲ့အစား နောက်တနည်းရေးရင်
Logarithm နည်းနဲ့ရေးလို့ရပါတယ်။
နောက်တနည်းက logarithm အခြေ "a" ရဲ့
"c" သည် "b" နဲ့ညီမျှတယ်။
ဒီ နှစ်ခုက အတူတူပဲ။ ဒါပေမဲ့ ဖော်ပြမှု ကွဲပြားနေတယ်။
"a" နဲ့ "b" ကို သိရင် "c" ကို ရမယ်။
အဲဒါက ထပ်ကိန်းရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိ။
ဒုတိယတစ်ခုက "a" ကို သိတယ်။
အဲဒီ "a" ကို ထပ်ကိန်းတခုခု တင်လိုက်ရင် "c" ကိုရမယ်။
"b" ကိုရှာနိုင်တယ်။
သူတို့ နှစ် ခုရဲ့ ဆက်စပ်မှုက အတူတူပဲ။ ဒါပေမဲ့
ဖော်ပြမှုကွဲပြားတယ်။
အခုစိတ်၀င်စားစရာကောင်းတဲ့။
logarithm properties ကို စတင်မယ်။
အဲဒီ logarithm properties များက သာမန်exponent rule ထပ်ကိန်းနည်းနဲ့
ဆက်နွယ်မှုတွေက ဆင်းလာတယ်။
ပထမ logarithm ကို စတင်ဖို့
ပိုတောက်တဲ့ အရောင်ကို သုံးမယ်။
logarithm အခြေကို …. ဥပမာ ဆိုကြပါစို့။
အဲဒီအခြေကို "b" လို့ ပြောကြပါစို့။
logarithm အခြေ "b" ရဲ့ "a" အပေါင်း logarithm အခြေ "b" ရဲ့ "c"
ဂရုစိုက်ရမှာ တစ်ခုက အခြေတူမှ အလုပ်လုပ်လို့ရမယ်။
အဲဒါကို သတိရဖို့ အရေးကြီးတယ်။
အဲဒီ logarithm အခြေ "b" ရဲ့ ("a" အမြှောက် "c" ) နဲ့ညီတယ်။
အဲဒါ ဘယ်လိုအဓိပ္ပါယ်လဲ။ ဘယ်လို အသုံးပြုမလဲ။
ကြိုးစားကြည့်ကြပါစို့။
ဥပမာ -
တခြားအရောင်ပြောင်းကြရအောင်။
ခရမ်းရောင်ပြောင်းကြရအောင်။
ဘယ်လိုပြောမလဲ ?
အဲဒီ ဥပမာ ၦတွေမှာခရမ်းရောင်ကို သုံးမယ်။
logarithm အခြေ ၂ ရဲ့ ၈
အပေါင်း logarithm အခြေ ၂ ရဲ့၃၂
Theoryအရ အဖြေကတော့
logarithm အခြေ ၂ ရဲ့ ကိန်း ?
က၈ အမြှောက် ၃၂ ဆိုကြပါစို့
၈ အမြှောက် ၃၂ က ၂၄၀ အပေါင်း ၁၆ = ၂၅၆
ကောင်းပြီ။ ဆက်ကြည့်ကြစို့။ မှန်လားလို့။
အဲဒါက တကယ် သက်သေပြခြင်း မဟုတ်သေးဘူး။
သိမြင်လွယ်အောင်ပြတာပါ
ဘာလုပ်နေတယ်ကိုသိအောင်
log ရဲ့property
ခုနကပြောခဲ့တဲ့ property
ကိုသုံးကြည့်ကြပါစို့။
log အခြေ၂ ရဲ့ ၈
၂ ရဲ့ ဘယ်ထပ်ကိန်းက ၈ ဖြစ်နိုင်သလဲ ?
အခြေ ၂ ထပ်ကိန်း ၃ သည် ၈ နှင့် ညီတယ်။
အဲဒါဆိုဒီ ထပ်ကိန်းက ၃ ဖြစ်တယ်။
log အခြေ 2 ရဲ့ 8 = 3 ဖြစ်တယ်။
၂ ရဲ့ ထပ်ကိန်း ဘယ်လောက်က ၃၂နဲ့ ညီမျှမလဲ။
ကြည့်ကြပါစို့။
၂ ထပ်ကိန်း ၄ သည် ၁၆ ဖြစ်တယ်။
၂ ထပ်ကိန်း ၅ သည် ၃၂ ဖြစ်တယ်။
ကောင်းပြီ။ ဒီမှာ ၂ ထပ်ကိန်း ၅ဟုတ်သလား ?
၂ ရဲ့ဘယ်လောက်ထပ်ကိန်းက ၂၅၆ နဲ့ တူညီမလဲ။
အကယ်၍ သင်သည် computer science ဘာသာရပ်ကို လေ့လာနေရင်
သင်အမြန်သိလိမ့်မယ်။
Computer Science ဘာသာရပ်မှာဆိုရင် 1 byte သည် 256 bits နဲ့ညီမျှတယ်။
၂၅၆ နဲ့တူတဲ့၂ ထပ်ကိန်း က၈
အကယ်၍ သင်တို့ မသေချာလျှင် ပြန်ပြီးမြှောက်နိုင်ပါတယ်။
အဲဒါကတော့ ၈ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီအဖြေကိုသိလို့မဟုတ်ပါဘူး
3 + 5 = 8 ဆိုတာသိလို့မဟုတ်ပါဘူး
နောက်တစ်နည်းနဲ့အဖြေကိုရတာပါ
၄င်းသည် 8 နဲ့ညီမျှတယ်။
၃ အပေါင်း ၅ ကလည်း ၈ နဲ့တူညီတယ်
သင်အတွက်တော့ မျက်လှည့် (သို့) သိပြီးသား ဖြစ်နေမယ်
ကြည့်လိုက်တာနဲ့ သိတဲ့လူကတော့တွေးလိမ့်မယ်။
(၂ ထပ်ကိန်း ၃ ) အမြှောက် (၂ ထပ်ကိန်း၅)
သည် ၂ ထပ်ကိန်း (၃ အပေါင်း ၅) နဲ့ညီပါတယ်။
အဲဒါကတော့ အထပ်ကိန်းစည်းကမ်းဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါကို ဘယ်လိုခေါ်သလဲ။
ထပ်ကိန်း၏အပေါင်းလက္ခဏာ - additive exponent properties
ဘယ်လိုခေါ်သလဲတော့ သေချာမသိဘူး။
အဖြေက ၂ ထပ်ကိန်း ၈
၂ ထပ်ကိန်း နှစ်ခုကိုပေါင်းတာပဲ
ဒီဘက်ခြမ်းက (၂ ထပ်ကိန်း ၃ ) အမြှောက် (၂ ထပ်ကိန်း ၅)
ဒီတခြမ်းက အဲဒီထပ်ကိန်း နှစ်ခုကိုပေါင်းမယ်။
logarithms တွေ စိတ်၀င်းစားဖို့ကောင်းတယ်၊ ဘာကြောင့်ကောင်းတယ်
ဆိုတာသိဖို့ပထမတော့ နည်းနည်းရှုပ်နေမယ်။
နောက်သက်သေပြတာကိုလဲကြည့်နိုင်ပါတယ်။
တိကျတဲ့သက်သေပြပုံပေါ့၊ ယခုပြတာကတော့မတိကျဘူး
သင်logarithm properties နားလည်
ဖို့တော့
အခြေခံ သိ လောက်ပါပြီ
ဟုတ်သလား?
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သင်တို့ အခြေတူထပ်ကိန်း နှစ်ခုကို မြှောက်ရင်
အခြေတူညီတဲ့ထပ်ကိန်းဆိုရင်
ထပ်ကိန်းတွေကို ပေါင်းနိုင်တယ်။
အလားတူပဲ logarithm ရဲ့ကိန်း နှစ်ခုကို မြှောက်ခြင်းသည်
ဘာနဲ့တူသလဲဆိုရင်
ကိန်းတခုခြင်း၏ logarithm ကိုပေါင်းခြင်းနဲ့ တူညီတယ်။
အဲဒီ property ကတူတူပါပဲ။
အကယ်၍ သင်တို့ မယုံလျှင် ထပ်ပြီး သက်သေပြမယ့် ဗီဒီယိုကို ကြည့်ပါ။
ကျွန်တော်နောက်log property တခုကို ရှင်းပြပါမယ်။
၄င်းက ခုနက ဥပမာနဲ့ ဆင်တူပါပဲ။
ကျွန်တော်မြင်တာကတော့ အတူတူပါပဲ။
ဒါကတော့ (log အခြေ b ရဲ့ a ) အနုတ် (log အခြေ b ရဲ့ c)
အဖြေကတော့ log အခြေ b ရဲ့
a အစား c
အဲဒါကို a အစား c လို့ပြောမယ်။
ထပ်ပြီး ဂဏန်းတွေနဲ့ တွက်ကြည့်လို့ရတယ်။
၂ ဂဏန်းကိုဘဲ အသုံးများတဲ့အကြောင်း က တော့ ၂ ဂဏန်းက
ထပ်ကိန်းရှာရတာ လွယ်ကူတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီတခါတော့ တခြားဂဏန်းကို အသုံးပြုကြပါစို့။
log အခြေ ၃ လို့ ပြောင်းသုံးကြမယ်။
ပိုစိတ်ဝင်စားအောင် (log အခြေ ၃ ရဲ့
၁/၉ ) အနုတ် ( log အခြေ ၃ ရဲ့ ၈၁)
အဲဒီ property က ဘာကိုပြောလဲဆိုတော့
ဂဏန်းကြီးသွားတယ်။
log အခြေ ၃ ရဲ့ (၁/၉ အစား၈၁)
(၁/၉အစား ၈၁) က (၁/၉ အမြှောက် ၁/၈၁) နဲ့ အတူတူပါပဲ။
အခုတော့ ဂဏန်းကြီး နှစ် ခုကို ကျွန်တော်တို့ ဥပမာ အတွက် အသုံးပြုခဲ့တယ်။
ရှေ့ဆက်မယ်။
ကြည့်ကြစို့။
၉ အမြောက် ၈၀ က ၇၂၀
၉ အမြောက် ...
၉အမြောက် ၈၀ က ၇၂၀
ဒီဟာက ၁/၇၂၉
အဲ့ဒီတော့ဒါကlog အခြေ ၃ ရဲ့ ၁/၇၂၉
၃ရဲ့ဘယ်ထပ်ကိန်းက ၁/၉ နဲ့ ညီပါလဲ ?
၃ ရဲ့ ၂ ထပ်ကိန်းက ၉ ဖြစ်တယ်။
၃ ရဲ့ ၂ ထပ်ကိန်းက ၉ နဲ့ညီတယ်ဆိုရင်
၃ ရဲ့ - ၂ ထပ်ကိန်းက ၁/၉ နဲ့ညီပါတယ်၊ ဟုတ်လား?
အနှုတ်လက္ခဏာဆိုတာကတော့ ပြောင်းပြန်လှန်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါက -၂ နဲ့ညီတယ်။
၃ ရဲ့ ဘယ်ထပ်ကိန်းက ၈၁ နဲ့ညီပါသလဲ ?
အခြေ၃ ထပ်ကိန်း ၃ က ၂၇ ဖြစ်တယ်။
အခြေ ၃ ထပ်ကိန်း ၄ ဖြစ်တယ်
-၂ - ၄ ကဘာနဲ့တူသလဲဆိုတော့
နည်းလမ်း အမျိုး မျိုးနဲ့လုပ်လို့ရပါတယ်။
-၂ -၄ က -၆ နဲ့ညီမျှတယ်။
အခု စစ်ရမှာက၃ ထပ်ကိန်း - ၆
က ၁/၇၂၉ နဲ့ညီပါသလား ?
အဲ့ဒီမေးခွန်းကိုဖြေရမှာပါ
၃ ထပ်ကိန်း -၆ သည် ၁/၇၂၉ နဲ့ညီပါလား ?
ကောင်းပြီ ဒီလိုပြောရအောင် ၃ ထပ်ကိန်း ၆ က
၇၂၉ နဲ့ညီမျှတယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ negative exponent က
ပြောင်းပြန်လုပ်လိုက်တာပါပဲ
ထပ်ကြည့်ကြစို့။
မြှောက်လို့ရပါပြီ။
ဒီမှာကြည့်ပါ
ကြည့်ကြစို့။
၃ ထပ်ကိန်း ၃ ကို
၃ ထပ်ကိန်း ၃နဲ့ မြှောက် လျှင် ၂၇ အမြှောက် ၂၇ နဲ့ညီမျှတယ်။
အဖြေကနီးစပ်ပါတယ်
အကယ်၍ အခုတွက်တာတွေကို မယုံလျှင်
ဂဏန်းပေါင်းစက်နဲ့ စမ်းသပ်ကြည့်နိုင်တယ်။
ယခုတော့ဒီလောက်ပဲအချိန်ရတယ်
နောက်ထပ် ဗီဒီယို မှာတော့ ကျန်တဲ့
logarithm properties နှစ်ခုကို ပြောပြပါမယ်။
အချိန်ရှိလျှင်ဥပမာများကို
ကျန်တဲ့အချိန်မှာတွက်ပြပါမယ်
နောက်ဆုံကြတာပေါ့